# Análisis proteómico de los cuerpos de oclusión de Granulovirus

\vspace*{\fill}

Este capítulo ha sido adaptado de las siguientes publicaciones:  
Masson T, Fabre ML, Ferrelli ML, Pidre ML, Romanowski V. Protein composition of the occlusion bodies of Epinotia aporema granulovirus. PLoS One. 2019;14(2):e0207735. Published 2019 Feb 12. doi:10.1371/journal.pone.0207735

\newpage

## Abstract

Dentro de la familia *Baculoviridae*, los miembros del género Betabaculovirus se emplean como agentes de control biológico contra diversas plagas de lepidópteros, ya sea como principio activo o como potenciador de formulaciones basadas en miembros del género Alphabaculovirus. Epinotia aporema granulovirus (EpapGV), un Betabaculovirus que infecta al barrenador del brote (*E. aporema*), representan un biopesticida prometedor debido a su corto tiempo de acción (2 a 3 días). En contraposición, el granulovirus de *S. frugiperda* (Spodoptera frugiperda granulovirus, SfGV) presenta un tiempo de acción relativamente lento (alrededor de 30 dias) pero representa un candidato como agente sinergizante del Nucleopolihedrovirus de *S. frugiperda*. Debido a que los cuerpos de oclusión (OBs) juegan un papel clave en la transmisión horizontal de los baculovirus, decidimos llevar a cabo un estudio comparativo de la composición proteíca de los OB de ambos granulovirus. Para este fin, partimos de la caracterización proteómica de los OBs de EpapGV y SfGV, junto con el análisis de los datos reportados para otras especies de granulovirus. A través de un enfoque proteómico basado en espectrometría de masas (mass spectrometry, MS), pudimos identificar mas de 50 proteínas incorporadas dentro de los OBs de EpapGV y SfGV durante las etapas muy tardías de infección. A su vez, nuestros datos proporcionan una validación experimental de varias secuencias codificantes previamente predichas solo por métodos computacionales. Empleando un análisis proteogenómico pudimos detectar en EpapGV un *core gene* ortólogo a *ac110* que no había sido anotado previamente y un producto de fusión traduccional putativo entre los ORF *epap48* y *epap49*. Los estudios comparativos de los proteomas disponibles para la familia *Baculoviridae* destacan el rol de los *core genes* como componentes mayoritarios de los OBs. Dos proteínas específicas de betabaculovirus (Epap48 y Epap95) se incorporan en los OB. Además, la cuantificación basada en los valores de emPAI mostró que Epap95/Sf97 es uno de los componentes más abundantes en los OBs de granulovirus.

\newpage

## Introducción

La familia *Baculoviridae* comprende un grupo diverso de virus capaces de infectar a las larvas de insectos pertenecientes a los órdenes *Lepidoptera*, *Hymenoptera* y *Diptera* [@Harrison_2018a]. El virión de los baculovirus se caracteriza por presentar una nucleocápside en forma de bastón envuelta en una membrana lipídica; su genoma consiste en una molécula circular y covalentemente cerrada de ADN bicatenario, cuyo tamaño genoma oscila entre los 80-180 kbp [van_Oers_2007a]. Estos viriones se encuentran en el ambiente embebidos en una matriz proteica conocida como cuerpos de oclusión (*occlusion bodies*, OBs), un fenotipo que les confiere protección frente a condiciones ambientales adversas (ej. exposición a luz ultravioleta o desecación). Los baculovirus son capaces de ingresar al sistema digestivo de las larvas a través del consumo de hojas previamente contaminadas con OBs. Al llegan al intestino medio de la larva, la estructura paracristalina de los OBs se disuelve por acción del elevado pH alto, liberando los viriones derivados oclusión (*occlusion derived viruses*, ODVs), los cuales inician la infección de las células epiteliales (infección primaria). Estas células infectadas producen viriones brotantes (*budded viruses*, BVs), encargados diseminar la infección al resto de los tejidos del hospedador (infección sistémica) [@Passarelli_2011]. De acuerdo a la morfología de los OBs, los baculovirus se han clasificaron históricament en dos grupos: Nucleopoliedrovirus (NPV) y Granulovirus (GV) [@Harrison_2018a]. Posteriormente, en base a estudios filogenéticos, se dividieron en cuatro géneros: *Alphabaculovirus* (NPVs específicos de lepidópteros), *Betabaculovirus* (GVs específicos de lepidópteros), *Gammabaculovirus* (NPV específicos de himenópteros) y *Deltabaculovirus* (NPV específicos de dípteros) [@Harrison_2018a].

Entre los diferentes grupos de virus entomopatógenos, los baculovirus han recibido especial atención debido a su estrecho rango de hospedadores, lo que los convierte en plaguicidas seguros desde un punto de vista de su posible impacto ambiental. La mayoría de los productos comerciales formulados en base a baculovirus emplean aislamientos virales que pertenecen a los géneros *Alphabaculovirus* y *Betabaculovirus* [@Haase_2015]. Nuestro laboratorio ha llevado ha cabo previamente la caracterización genómica de dos aislamientos autóctonos de betabaculovirus con potencial biopesticida: Epinotia aporema granulovirus (EpapGV) [@Sciocco_Cap_2001; @Ferrelli_2012] y Spodoptera frugiperda granulovirus (SfGV) [@Ferrelli_2018; @Pidre_2019]. EpapGV es un betabaculovirus de acción rápida capaz de conducir a la muerte del barrenador del brote [@Sánchez2008] en pocos días, mientras que SfGV se caracteriza por tener un tiempo de infección prolongado (alrededor de 30 días) pero podría actuar como agente potenciador cuando es aplicado junto con Nucleopoliedrovirus específicos de *Spodoptera* *frugiperda* [@Shapiro_2000]. Cuales son los factores genéticos o proteicos que determinan la letalidad y la capacidad potenciadora de los granulovirus todavía permanecen poco claros.

La proteómica basada en espectrometría de masas (mass spectrometry, MS) representa una técnica poderosa para interrogar la composición estructural global de las partículas virales [@Greco_2014]. Además de la identificación directa de proteínas, los datos espectrales derivados de experimentos proteómicos pueden ser utilizados para identificar anotaciones novedosas dentro de conjuntos de datos genómicos y transcriptómicos. Esta metodología proteogenómica es independiente de la anotación de referencia, por lo que proporciona un medio excelente para el refinamiento de los modelos de genes y el descubrimiento de nuevas secuencias codificantes de proteínas [@Nesvizhskii_2014].

El análisis proteómico de la partícula viral se ha aplicado para estudiar numerosas familias de virus con genomas a ADN (*Ascoviridae* [@Tan_2009], *Herpesviridae* [@Vidick_2013], *Iridoviridae* [@_nce_2010], *Nudiviridae* [@B_zier_2017] y *Poxviridae* [@Doellinger_2015]). En el caso de la familia *Baculoviridae*, se han analizado a la fecha ocho proteomas distintos (AcMNPV [@Braunagel_2003], AgMNPV [@Braconi_2014], ChchNPV [@Xu_2011], HearNPV [@Hou_2012], MabrNPV [@Hou_2016], ClanGV [@Zhang_2015], PiraGV [@Wang_2011] y CuniNPV [@Perera_2007]). Estos conjuntos de datos apuntan a una composición proteíca compleja que comprende una gran cantidad de proteínas involucradas en la morfogénesis del virión, la formación del OB y la posterior infección de las células epiteliales del intestino medio del hospedador.

Este capítulo explora la composición proteíca de los OBs correspondientes a dos especies de granulovirus, EpapGV y SfGV, utilizando un enfoque proteómico basado en MS. El análisis de dos betabaculovirus marcadamente disímiles en sus propiedades biológicas y su posición filogenética dentro del género *Betabaculovirus* fue nuestro punto de partida para identificar proteínas comunes y virus-específicas del OB que podrían contribuir a la infectividad oral de estos virus. Este estudio comparativo fue complementado con la información proveniente de los estudios proteómicos publicados previamente para distintas especies de baculovirus, permitiéndonos obtener resultados generalizables dentro de la familia *Baculoviridae*. Los datos espectrales reportados aquí proporcionan una fuente de validación experimental para varios productos génicos cuya anotación esta basada en métodos computacionales sugiere la existencia de proteínas previamente no anotadas. Por último, la utilización del índice de abundancia proteica (exponentially modified Protein Abundance Index, emPAI) facilitó el desarrollo de un modelo cualitativo del proteoma completo de la partícula de OB para el caso de ambos granulovirus y la identificación de sus componentes mayoritarios.

## Resultados

### Componentes estructurales detectados en los OBs de EpapGV y SfGV

Llevamos a cabo la caracterización del proteoma del OB en dos especies granulovirus a través de MS en tandem acoplada a un paso de separación por cromatografía líquida (liquid chromatography-tandem MS, LC-MS/MS). Para el caso de EpapGV, procesamos dos réplicas biológicas que fueron sometidas a un protocolo de preparación de muestra líquida y luego analizadas por MS. En el caso de SfGV, se analizaron tres réplicas biológicas, dos que fueron sometidas al mismo procesamiento que las muestras de EpapGV y una muestra adicional que fue separada por electroforesis en gel de poliacrilamida con dodecil sulfato de sodio (sodium dodecyl sulphate polyacrilamide gel electrophoresis, SDS-PAGE) antes de ser analizadas por MS. La introducción de un paso adicional de separación nos permitió transformar una muestra compleja de proteínas en submuestras más simples para su caracterización proteómica. Para EpapGV se detectaron un total 56 proteínas diferentes (Tabla 1), mientras que para SfGV se identificar un total de 72 proteínas (Tabla 2).  
En ambas especies de betabaculovirus, el conjunto de proteínas de los OBs comprende una fracción cercana a la mitad de los ORFs anotados (44% para EpapGV y XX% para SfGV), lo que demuestra que una gran parte de la información dentro del genoma viral es destinada a codificar componentes estructurales (Figura 1). En nuestra muestras no se detectaron ciertas proteínas (PIF3 y desmoplakin para EpapGV, X y Z para *SfGV*) que han sido confirmadas previamente como componentes del virión por western blot y MS [@Braunagel_2003]. Esto podría atribuirse a una degradación proteolítica, bajos niveles de estas proteínas o una ionización deficiente de esos componentes en nuestras muestras.  
Además de identificar los componentes de los OBs, la abundancia relativa de cada proteína fue estimada a través del cálculo del valor de emPAI, como fue propuesto por Ishihama *et al* [@Ishihama_2005]. El valor de emPAI de la proteína mayoritaria de la cápside viral, VP39, se tomo como valor de normalización para la abundancia proteica. Tomando como valor de corte una abundancia de al menos 10% VP39 emPAI, las proteínas mas abundantes en ambos virus fueron ODV-E18, GP41, Granulin, SOD y Epap95/Sf97, together with VP39. La proteína mayoritaria de cápside (VP39), la proteína que forma el tegumento localizado entre el virión y la envoltura viral (GP41) y el componente proteico mayoritario de la matriz del OB (Granulin) era esperable que se encontraran en grandes cantidades debido a su función estructural básica. Finalmente, Epap95/Sf97 pertenecen a una familia de proteínas presentes en todas las especies de betabaculovirus y ha sido detecta de forma consistente como un componente de los ODVs de ClanGV y PiraGV [@Zhang_2015; @Wang_2011].  
El contenido génico de los betabaculovirus permanece poco caracterizado, con un gran número de regiones codificantes que solo cuentan con evidencia derivada de predictores automáticos. Nuestros datos proteómicos nos permitieron asignar evidencia experimental *bona fide* para un gran número genes hipotéticos en ambos virus y confirmar la presencia de su producto de traducción asociado ().

### Anotación proteogenómica de péptidos noveles en los genomas virales 

### Conservación evolutiva de los componentes estructurales dentro de la familia *Baculoviridae*.

## Discusión

## Materiales y Métodos

### Larvas y virus

Larvas de *E.* *aporema* y *S.* *frugiperda* fueron recolectadas en los campos de la estación experimental del Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA) y utilizadas para establecer una colonia dentro del Instituto de Biotecnología y Biología Molecular (IBBM). Un permiso fue concedido por el INTA, la autoridad responsable de la estación experimental donde se llevo a cabo la recolección de los especímenes. La colonia se mantuvo con un a dieta artificial y un período de luz controlada (16 horas de luz). Los aislamientos virales utilizados en este estudio son los reportados previamente por nuestro laboratorio [@Ferrelli_2012; @Ferrelli_2018]: EpapGV (Refseq ID NC___018875) y SfGV (Refseq ID MH170055). 

### Producción y purificación de los cuerpos de oclusión (OB)

Las larvas de *E. aporema* en su 4° estadio y *S. frugiperda* en 1°-2° estadio fueron infectadas por vía oral usando dieta artificial contaminada con una suspensión de OBs de EpapGV y SfGV, respectivamente. Las larvas moribunda con signos de infección compatibles con baculovirus fueron almacenadas y procesadas como se describe en [@Ferrelli_2012; @Ferrelli_2018]. Brevemente, las larvas infectadas  en agua destilada y posteriormente homogeneizadas empleando un homogenizador Dounce de vidrio. La solución resultante fue filtrada a través de tres capaz de gasa para eliminar restos de insecto insolubles. Esta extracto se clarificó por 3 pasos de centrifugación a 10000 x g por 10 minutos seguidos de un lavado con solución 0.05% v/v de SDS. La solución clarificada se sometió a una ultracentrifugación en un gradiente continuo de sacarosa 30-60% w/w (50000 x g, 60 minutos a 4°C, rotor Beckman SW 41 Ti). La banda blancuzca/opalescente correspondiente a los OBs fue recolectada, diluida 10 veces en agua destilada y precipitadas por centrifugación a 14000 x g por 10 minutos. El precipitado final fue resuspendido en agua destilada y guardado a -20°C. Se procesaron dos replicas biológicas para el caso de EpapGV (debido a las limitadas cantidades de virus disponibles) y tres replicas biológicas de SfGV. La cantidad de proteína total en cada muestra fue cuantificada a través del ensayo de Bradford [@Bradford_1976].

### Análisis por espectrometría de masas (MS)

La digestión proteica y el análisis proteómico fue realizado en las instalaciones del Centro de Estudios Químicos y Biológicos por Espectrometría de Masas (CEQUIBIEM), perteneciente a la Universidad de Buenos Aires y el Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET). Las muestras de proteínas fueron reducidas empleando en un buffer de bicarbonato de amonio 50 mM pH 8 y 10 mM de ditiotreitol (45 minutos a 56°C) y posteriormente carbamidometiladas con buffer bicarbonato de amonio 50 mM pH 8 con 20 mM de iodoacetamida (40 minutos a temperatura ambiente y en oscuridad). La solución de proteínas fue precipitada con 0.2 volúmenes de ácido tricloroacético 100% w/v a -20°C por 120 minutos y centrifugada a 12000 x g a 4°C por 10 minutos. El precipitado resultante se lavó dos veces con acetona fría y se dejo secar a temperatura ambiente. El precipitado de proteínas se resuspendio en buffer bicarbonato de amonio 50 mM pH 8 y se digirió con con tripsina (Promega V5111). Los péptidos resultantes fueron desalados con una columna ZipTip C18 (Millipore).

Los mezcla de péptidos fue analizada por cromatografía líquida acoplada a espectrometría de masas en tandem (LC-MS/MS) en un espectrómetro de masas Thermo Scientific Q Exactive conectado a un cromatógrafo EASY-nLC 1000 (Thermo Scientific). Para el análisis por LC-MS/MS, se cargó aproximadamente 1 μg de péptidos en una columna de fase reversa Easy-Spray Column PepMap RSLC (P/N ES8001) (C18, 2 μm x 10 nm particle size, 50 μm x 150 mm) y se eluyó por 120 minutos para separar con un alto grado de resolución. El flujo empleado para la nano columna fue de 300 nL por minuto y el rango de solvente fue desde 7% B (5 minutos) hasta 35% B (120 minutos). Solvente A fue 0.1% ácido fórmico en agua mientras que el solvente B fue 0.1% ácido fórmico en acetonitrilo. El volumen de inyección fue de 2 μL. El equipamiento de MS tiene una celda de disociación por colisión elevada (high collision dissociation, HCD) para la fragmentación de los péptidos y un analizador Orbirap (Thermo Scientific, Q-Exactive). Un voltaje de 3.5 kV se utilizó para la ionización por electro-spray (Thermo Scientific, EASY-SPRAY).

El software XCalibur 3.0.63 (Thermo Scientific) fue utilizado para la adquisición de datos y para configurar del equipo de forma tal que permita la identificación peptídica en simultaneo con su separación cromatográfica. Se obtuvieron escaneos completos de los espectros de masa utilizando el analizador Orbitrap. El rango de masas escaneadas fue de 400-1800 m/z, con una resolución de 70000 a 400 m/z. Los 12 iones de mayor intensidad en cada ciclo fueron aislados secuencialmente, fragmentados por HCD y medidos en el analizador Orbitrap. Los péptidos con una carga de +1 o con un estado de carga no asignado fueron excluidos de la fragmentación por MS2.

### Análisis de los datos de MS

Los datos crudos del Q Exactive fueron procesados con el software Proteome Discoverer^TM^ (version 2.1.1.21, Thermo Scientific) y utilizados para interrogar una base de datos de proteínas de EpapGV descargada desde NCBI (números de acceso NC_018875 y MH170055, National Center for Biotechnology Information; www.ncbi.nlm.nih.gov) las cuales fueron digeridas *in silico* con un máximo de un corte fallido por péptido. Las búsquedas con Proteome Discoverer^TM^ se realizaron con una tolerancia al precursor de masa de 10 ppm y una tolerancia al producto de ionización de 0.05 Da. Como modificaciones estáticas se seleccionaron carbamidometilación de los residuos Cys, y como modificaciones dinámicas se seleccionaron la oxidación de los residuos Met y la acetilación N-terminal. Los resultados positivos de la búsqueda se filtraron en base a la presencia de péptidos con alto nivel de confianza y un valor máximo de la tasa de falsos positivos del 1%, calculada usando una estrategia de base de datos reversa. El índice de abundancia proteica modificado exponencialmente (exponentially modified Protein Abundance Index, emPAI) se calculó automáticamente con el software Proteome Discoverer^TM^ y se utilizó para estimar la abundancia relativa de las proteínas identificadas en cada muestra.

### Búsqueda de péptidos no anotados

Los genomas completos de EpapGV y SfGV fueron traducidos *in silico* para los seis marcos de lectura posibles con el software de búsqueda Mascot. Los datos espectrales fueron interrogados para descartar todos los hits de péptidos pertenecientes a ORFs anotados previamente. Los péptidos remanentes (candidatos a ser parte de un ORFs no anotado) fueron mapeados a su posición genómica correspondiente y se extendieron hasta encontrar un codon de terminación en su extremo C-terminal, y un codon de inicio o terminación en su extremo N-terminal. Se buscaron secuencias homólogas en otros baculovirus con la herramienta TBLASTN.

### Agrupamiento de secuencias ortólogas

Una base de datos conteniendo todas las proteínas detectadas en los OBs de baculovirus fue generada en base a los datos reportados previamente [@Braunagel_2003; @Braconi_2014; @Xu_2011; @Hou_2012; @Hou_2016; @Zhang_2015; @Wang_2011; @Perera_2007]. La herramienta BLASTP [@Altschul_1990] and HMMER [@Eddy_2011] se emplearon para identificar grupos de proteínas ortólogas entre los distintos proteomas.
