# Diversidad genómica en una población de Spodoptera frugiperda Multiple Nucleopolyhedrovirus

\vspace*{\fill}

Este capítulo ha sido adaptado de la siguiente publicaciones:  
Tomás Masson  María Laura Fabre, Matias Luis Pidre , José María Niz, Marcelo Facundo Berretta, Víctor Romanowski, María Leticia Ferrelli. Genomic Diversity in a Population of Spodoptera frugiperda Nucleopolyhedrovirus. Infection, Genetics and Evolution. Volume 90, June 2021, 104749. Available online 2 February 2021. doi: 10.1016/j.meegid.2021.104749.

\newpage

## Abstract

Spodoptera frugiperda multiple nucleopolyhedrovirus (SfMNPV) es un fuerte candidato para el desarrollo de pesticidas de bajo impacto ambiental contra la oruga militar tardía (*Spodoptera frugiperda*), una plaga ampliamente distribuida que representa un gran riesgo para diversos cultivos alrededor del mundo. Sin embargo, disponemos de poca información acerca de la diversidad genómica presente dentro de los aislamientos naturales de SfMNPV y como podría impactar en la interacción virus-hospedador. En este capítulo, abordamos por primera vez el estudio de la diversidad genómica dentro de un aislamiento autóctono de SfMNPV a través de secuenciación masiva de elevada profundidad. Se identificaron 704 variantes nucleotídicas puntuales intrahospedador, de las cuales 184 son mutaciones no sinónimas distribuidas entre 82 secuencias codificantes diferentes. Detectamos varias variantes estructurales en distintas ubicaciones del genoma de SfMNPV, incluidas dos deleciones en la región *egt* previamente reportadas a partir de patrones de restricción. Un análisis comparativo entre los polimorfismos presentes entre diferentes aislamientos geográficos de SfMNPV y las variantes intrahospedador reportadas aquí sugiere que las regiones codificantes con niveles de diversidad genómica más elevada están asociados con funciones de infectividad oral o desconocida. En este contexto, a través de estudios de evolución molecular mostramos evidencia de selección diversificante actuando sobre *sf29*, una colagenase putativa que podría contribuir a la infectividad oral de SfMNPV. En suma, estos resultados contribuyen a la profundización de nuestro conocimiento del proceso coevolutivo entre SfMNPV y la oruga militar tardía, y podrían ser de utilidad para mejorar la aplicabilidad de este virus como agente de control biológico.

\newpage

## Introducción

La oruga militar tardía, *Spodoptera frugiperda* (J.E. Smith, Lepidoptera: Noctuidae), es una plaga agrícola invasiva que ataca una gran variedad de cultivos y se encuentra distribuida naturalmente en el continente americano. Reportes recientes han descripto la presencia de *S. frugiperda* en los continentes de África y Asia [@Stokstad_2017; @Silver_2019]. Los métodos de control tradicional para esta peste involucran el uso de productos químicos o de cultivos transgénicos capaces de expresar la toxina Bt [@Bernardi_2015]. Sin embargo, los casos de resistencia a campo frente a la toxina Bt y el impacto ambiental de los pesticidas químicos han forzado el desarrollo de nuevas estrategias de control [@Harrison_2019]. Los baculovirus son virus específicos de insectos con un rango de hospedadores muy estrecho y una elevada virulencia, lo que los convierte en candidatos potencialmente seguros para el desarrollo de pesticidas [@Haase_2015]. Específicamente, un nucleopoliedrovirus capaz de infectar a *S. frugiperda* (SfMNPV) ha sido implementado para el control biológico de poblaciones de la oruga militar [@Bentivenha_2018].

A la fecha, cinco genomas completos de SfMNPV han sido reportados [@Harrison_2008; @Wolff_2008; @Sim_n_2011; @Sim_n_2012; @Barrera_2015], y recientemente tres nuevos genomas han sido depositados en la base de datos Genbank de NCBI, abriendo las puertas a análisis comparativos que exploren la relación entre la evolución del genoma viral y las mutaciones asociadas con la virulencia. Las deleciones y los genotipos mixtos son comunes en las poblaciones naturales de SfMNPV y han sido propuestas como moduladores de su velocidad de muerte y potencia [@Clavijo_2009; @Sim_n_2012a]. Mas aún, ensayos biológicos comparativos entre distintas variantes genotípicas presentes dentro de un mismo aislamiento de SfMNPV han demostrado que estos genotipos pueden diferir en sus propiedades biológicas [@Simo_n_2004; @Harrison_2008; @Barrera_2013; @Niz_2020; @Lei_2020].

La innovación genética es una de las mayores fuentes de adaptación durante el proceso de coevolución entre el virus y su hospedador [@Obbard_2014; @Holmes_2011]. Para el caso del baculovirus modelo, *Autographa californica* multiple nucleopolyhedrovirus (AcMNPV), los polimorfismos presentes en la población viral se han demostrado como fuente relevante de diversidad funcional para las proteínas virales [@Chateigner_2015]. Mas aún, se ha propuesto que el escape viral de la supresión del hospedador es dirigido por un grupo de genes con elevada diversidad génica y bajo un régimen de selección positiva recurrente [@Hill_2017]. Sin embargo, ningún estudio ha explorado la ocurrencia y frecuencia de polimorfismos genómicos dentro de las poblaciones de SfMNPV a través de secuenciación de alto rendimiento (*high-throughput sequencing*, HTS). Esta información nos ayudaría a expandir nuestro conocimiento sobre el proceso de adaptación de SfMNPV a la oruga militar tardía y complementaría los datos de diversidad genética disponibles de otros estudios.

En este trabajo, solucionamos este problema a través de la caracterización de la diversidad genómica presente dentro de un aislamiento argentino de SfMNPV (ARG-M) por secuenciación profunda de alto rendimiento. A través del análisis de las variantes no sinónimas, identificamos genes relacionados con la infectividad oral o con una función desconocida como los dos grupos de genes más diversos dentro del genoma de SfMNPV. Mas aún, un estudio evolutivo del gen *sf29* sugiere que este gen codifica una colagenasa putativa con un motivo catalítico conservado y presenta evidencia de selección positiva pervasiva. Detectamos varias variantes estructurales (en su mayoría deleciones y duplicaciones) que contribuyen a la diversidad genómica de SfMNPV. El análisis genómico comparativo basado en un alineamiento de genoma completo asocio a ARG-M como un aislamiento cercano a los de Nicaragua y sugiere que las variantes nucleotídicas puntuales (*single nucleotide variants*, SNP) son una herramienta útil para discriminar la composición genómica de diferentes aislamientos, como se demostró previamente para CpGV [@Alletti_2017]. Creemos que estos datos ayudarán a comprender mejor el proceso de adaptación de SfMNPV a su hospedador natural y podrían ser útiles para mejorar la aplicabilidad de SfMNPV com biopesticida.

## Resultados

### Secuenciación profunda de una población de SfMNPV ARG-M

Un aislamiento argentino autóctono de SfMNPV, nombrado ARG-M, fue caracterizado a través de secuenciación masiva profunda utilizando tecnología Illumina por primera vez, lo que nos permitió abordar el estudio de su diversidad genómica. Nuestros datos de secuenciación profunda alcanzaron una cobertura promedio de 52313X (desviación estándar de 4052) para cada posición del genoma. La secuencia genómica consenso de SfMNPV ARG-M está compuesta por 132696 pares de bases y comprende 144 regiones codificantes (Accession number MW162628, Tabla 3.1), de las cuales 143 están presentes en el aislamiento de referencia 3AP2 [@Harrison_2008] y el gen restante corresponde al ORF *sf110a*, presente solo en los aislamientos provenientes de Nicaragua (NicB and NicG) [@Sim_n_2011]. Cuando las diferencias estructurales entre los genomas de SfMNPV ARG-M y el aislamiento 3AP2 fueron examinadas, solo encontramos un pequeño número de inserciones/deleciones de una longitud menor a 6 pb en regiones no codificantes, con la excepción de una deleción de 31 pb en la región comprendida por el gen *me53* y la secuencia repetitiva *hr1*. Las discrepancias restantes entre ambas secuencias genómicas se debieron a SNPs.

\blandscape

```table

---
caption: 'Secuencias codificantes anotadas en el genoma de SfMNPV ARG-M'
include: 'datasets/genomics/sfmnpv_coding_regions.csv'
---
```

\elandscape

### Diversidad genómica presente en el aislamiento SfMNPV ARG-M

A partir de nuestros datos de secuenciación se detectaron 704 variantes nucleotídicas puntuales intrehospedador (iSNVs) y su frecuencia alélica asociada, como lo reporta LoFreq (Tabla 3.2). La distribución global de las iSNVs resultó ser homogénea dentro del genoma viral y abarcó un amplio rango de frecuencias alélicas (Figura 3.1a). La diversidad genómica de la población de SfMNPV ARG-M fue de 5.3 x 10⁻³ iSNVs por pb. Las iSNVs fueron clasificadas en tres grupos de acuerdo a su impacto predicho en secuencias codificantes (no sinónimas, sinónimas e intergénicas). Aproximadamente, la mitad de las iSNVs corresponden a variantes sinónimas (384), mientras que el resto se distribuye entre no sinónimas (184) e intergénicas (131) (Figura 3.1b). Adicionalmente, se encontraron cuatro variantes que introducen codones de terminación prematuros (Gluc357\* *sf41*, Glu392\* *sf43*, Tyr73\* *sf47* y Cys6\* *sf110a*) y una variante que modificaba un codon de inicio (*sf45*). Como es esperable, las variantes sinónimas presentaron una frecuencia alélica media mayor frente a los otros grupos, probablemente debido a su menor impacto estructural en comparación con las variantes no sinónimas que afectan regiones codificantes o las variantes intergénicas dentro de regiones reguladoras (Figura 3.1c). Sorprendentemente, 31% (54 de 184) de las variantes no sinónimas mostraron una frecuencia alélica mayor a 0.25, lo que sugiere que niveles significantes de proteoformas alternativas del mismo gen pueden coexistir durante la infección por SfMNPV.

![**Diversidad genómica dentro de una población de SfMNPV ARG-M.** **A** Distribución de iSNVs sinónimas (amarillo), no sinónimas (violeta) e intergénicas (naranja) a lo largo del genoma. **B** Número de iSNVs detectadas para cada categoría. *C* Gráfico de caja mostrando la frecuencia alélicas para cada categoría de iSNV.](assets/sfmnpv_genomic_diversity.png)

Basados en el número de iSNVs no sinónimas, los genes de SfMNPV ARG-M fueron ordenados de acuerdo a su diversidad genética. Identificamos *sf29*, *odv-e66a*, *odv-66b*, *sf23*, *p40*, *pif-0*, *sf110a*, *lef-6*, *lef-7*, *sf68*, *vp80*, *rr1*, *94k* y *p47* como el 10% de genes más variables. Otra observación que emerge de nuestros datos es que aproximadamente el 57% (105 de 184) de las iSNVs no sinónimas introducen un cambio en la polaridad del amino ácido que afectan, lo que podría llevar a modificaciones en las propiedades biofísicas de las proteínas virales, como ha sido descripto anteriormente (@Chateigner_2015). De estas variantes que afectan la polaridad, solo 27 afectaron a *core genes*, mientras que las restantes 78 se localizaron dentro de genes non-core, enfatizando las mayores restricciones de los *core genes* para incorporar cambios drásticos en sus secuencias.  
Variantes estructurales genómicas (SVs), las cuales comprenden deleciones, inserciones, inversiones, duplicaciones y translocaciones, representan otra fuente de diversidad en poblaciones de baculovirus y otros grandes virus con genoma DNA [@Loiseau_2020]. Para SfMNPV, deleciones que afectan el locus *egt* han sido reportadas previamente como la principal SV [@Serrano_2012; @Niz_2020]. Decidimos investigar la presencia de otras SVs en nuestro conjunto de datos con el fin de complementar el cuerpo de conocimiento existente respecto a este tema. Utilizando Delly y Lumpy como asignadores de SVs, obtuvimos 13 SVs detectadas con precisión de 1 pb por ambos programas (Tabla 3.3). Recuperamos dos deleciones largas que comprenden la region 22000-26000 y llevan a la eliminación completa del gene *egt*, en acuerdo con los reportes previos. Además, dos SVs nuevas comprenden dos deleciones largas que eliminan porciones significativas del genoma (36.5 y 54.2 Kpb), cinco deleciones pequeñas (afectando a *f-protein*, *pif-1*, *odv-e66a* y *cg30*), una inversión de 52.8 Kpb y tres duplicaciones (4.3, 5.0 y 9.8 Kpb). Utilizando el soporte de lecturas para cada SV y la cobertura media de nuestros datos, se realizó una estimación de la frecuencia por genoma de cada SV, de manera similar al enfoque propuesto previamente [@Gilbert_2014]. Las duplicaciones y deleciones presentaron una frecuencia en el rango de 1.9 x 10⁻⁵-1.7 x 10⁻³, pero las deleciones afectando los genes *egt* y *odv-e66a*, junto con el evento de inversión, presentaron frecuencias superiores (2.3 x 10⁻³-1.2 x 10⁻²).

\blandscape

```table

---
caption: 'Variantes estructurales detectadas con Delly y Lumpy'
include: 'datasets/genomics/sfmnpv_sv.csv'
---

```

\elandscape

### Diversidad genética dentro de los aislamientos geográficos de SfMNPV

Cinco secuencias genómicas derivadas de distintos aislamientos geográficos de SfMNPV se encuentra disponibles a la fecha. Los genomas B y G del aislamiento de Nicaragua presentan características distintivas con respecto a su contenido génico en comparación con el genoma de los aislamientos 3AP2 y 19 [@Sim_n_2011]. Basados en estos datos preliminares, decidimos comparar las características genómicas de ARG-M con el resto de los aislamientos. Hay tres ORFs reportados solo en NicB y NicG, que se encuentran ausentes en 3AP2 y 19, estos son *sf39a*, *sf57a* y *sf110a*. De estos, encontramos solo a *sf110a* presente en ARG-M. *Sf39a* codifica para una proteína de 63 amino ácidos de longitud en NicB y NicG. Búsquedas de similitud de secuencias por TBlastn revelaron que ARG-M tiene un gen homólogo más corto de 33 amino ácidos, por lo que no fue anotado. *Sf57a*  se localiza dentro de una inserción reportada para NicB, la cual está ausente en 3AP2 y 19 [@Sim_n_2011], así como en ARG-M. Por otra parte, ARG-M codifica *sf129*, un gen que es exclusivo de 3AP2 y está ausente en los genomas nicaraguenses y el 19. Entonces, ARG-M presenta una composición de genes diferencial en comparación con otros genomas de SfMNPV.

Se construyó un alineamiento múltiple de genome completo (MSA) para explorar la diversidad genómica subyacente entre los diferentes aislamientos de SfMNPV. La reconstrucción filogenética resultante de este MSA demostró que existe un elevado grado de similitud entre los aislamientos de SfMNPV, con distancias evolutivas en el orden de 1 x 10⁻³ sustituciones por pb. En este contexto, el aislamiento ARG-M resultó ser más similar a los aislamiento de Nicaragua, mientras que los aislamientos 3AP2 y 19 se agruparon juntos, lo que deja al aislamiento colombiano como el genoma mas divergente (Figura 3.2a). Basándonos en una metodología reportada previamente [@Wennmann_2017], donde los polimorfismos son utilizados para agrupar distintos aislamientos de Cydia pomonella granulovius (CpGV), extrajimos 1502 SNPs presentes en el MSA (Tabla 3.4) y analizamos su distribución a lo largo del genoma de SfMNPV. Se evidenció una distribución homogénea con aproximadamente 100 SNPs por cada intervalo de 10.34 Kpb, exceptuando la región 20000-30000 donde se apreció un pico de SNPs (Figura 3.2b). A partir de investigaciones subsecuentes, este número elevado de SNPs podría explicarse por la presencia de un segmento genómico altamente divergente de Spodoptera litura II nucleopolyhedrovirus (SpltNPV-II), el cual se introdujo a través de un evento de transferencia génica horizontal en el genoma del aislamiento colombiano [@Barrera_2015]. También, se observó un número apreciable de SNPs específicos de aislamiento: 577 para el colombiano, 210 para el 19, 162 para el 3AP2, 87 para ARG-M y 15 para NicG (Figura 3.2c). Aunque encontramos 93 SNPs compartidas por los aislamientos NicB y NicG, no pudimos identificar SNPs específicos para NicB. En general, se observó que los SNPs compartidos entre distintos aislamientos reflejan la información obtenida mediante la reconstrucción filogenética: aislamientos ARG-M, NicB y NicG comparten 92 SNPs, mientras que los aislamientos 19+COL y 19+3AP2 tienen 59 y 56 SNPs en común, respectivamente.

![**Diversidad genética presente en los aislamientos geográficos de SfMNPV.** **A** Filogenia de máxima verosimilitud reconstruida a partir de un alineamiento de genoma completo. Los valores de soporte se calcularon utilizando 1000 replicas de Ultra-Fast bootstrap. Spodoptera exigua nucleopolyhedrovirus (SeMNPV) se utilizó somo grupo externo. **B** Histograma mostrando el número de SNPs por ventana detectados dentro del alineamiento. El alineamiento se dividio en 13 ventanas, lo que corresponde aproximadamente a 10.38 Kpb por ventana. **C** Gráfico de barras mostrando el número de SNPs detectados para cada aislamiento y las combinaciones detectadas.](assets/sfmnpv_isolates_diversity.png){width=100%}

Dado que estábamos interesados en estudiar qué secuencias codificantes poseen la mayor variabilidad, se analizaron los niveles de mutaciones no sinónimas presentes en cada región codificante a nivel intra- e inter-aislamiento (Figura 3.3). En general, notamos que las iSNVs y los SNPs tienden a afectar las mismas posiciones dentro de las regiones codificantes. La mayor parte de los genes de SfMNPV mostraron niveles bajos de variación, en promedio menos de 3 x 10⁻³ mutaciones no sinónimas por pb. Sin embargo, 15 genes presentaron niveles de diversidad por encima de 3 x 10⁻³ mutaciones no sinónimas por pb a nivel intra- e inter-aislamiento (*lef-7*, *sf23*, *sf29*, *odv-e66a*, *p40*, *sf68*, *gp41*, *sf85*, *sf110a*, *sf118*, *sf122*, *ubiquitin*, *sf126*, *lef-6* y *sf135*). Varios de esos genes son coincidentes con nuestro ranking de diversidad basado en las cuentas de iSNVs no sinónimas.

![**Diversidad dentro del proteoma de SfMNPV.** Para cada región codificantes en el genoma de SfMNPV, el número de iSNVs y SNPs fue calculado. El círculo interno representa los SNPs derivados del alineamiento de genoma completo de todos los aislamientos de SfMNPV, mientras que el círculo externo corresponde a las iSNVs detectadas dentro de la población de SfMNPV ARG-M.](assets/sfmnpv_proteome_diversity.png){width=100%}

### Evolución molecular de *sf29* en virus de insectos

Basados en los resultados previos, decidimos caracterizar el proceso evolutivo de *sf29* con el objetivo de obtener evidencia de procesos de evolución adaptativa. Esta proteína ha sido descripta como un factor viral involucrado en el número de viriones presentes dentro de la partícula del OB y se distribuye en los alphabaculovirus de grupo II y entomopoxvirus [@Simo_n_2008]. Una filogenia de máxima verosimilitud construida para *sf29* sugiere un posible origen bacteriano de esta proteína y un evento de transferencia posterior hacia un virus de insecto ancestral antes de pasar hacia los baculovirus y entomopoxvirus (Figura 3.4a). Mas aún, empleando el programa aBSREL se encontró evidencia de selección diversificadora actuando en varias ramas de entomopoxvirus (MySEV, AHEV y dos especies de AMEV, todas marcadas en naranja en la filogenia), lo que sugiere un régimen sostenido de selección positiva dentro de este clado. Las ramas de los baculovirus PespNPV y MyunNPV también mostraron evidencia de selección diversificadora.  

![**Evolución molecular de *sf29*.** **A** Filogenia de máxima verosimilitud de *sf29*. Los valores de soporte se calcularon a partir de 1000 replicas de Ultra-Fast Bootstrap. Las secuencias ortólogas derivadas de las bacterias *E. canis* y *C. rickettsiella* fueron incluidas como grupos externos. Las ramas de la filogenia que presentaron evidencia de selección positiva de acuerdo al método aBSREL se encuentran marcadas en naranja. **B** Análisis de secuencia de *sf29*. Sitios bajo selección positiva se encuentran marcados en azul, mientras que las iSNVs se muestran en naranja. El dominio peptidasa M9 se muestra en violeta y la región desordenada en verda. **C** Conservación de secuencia del motivo peptidasa del sitio activo (HEXXH), extraído del alineamiento de secuencias de *sf29*.](assets/sf29_evolution.png){width=100%}

El análisis de la secuencia de Sf29 reveló la presencia de un dominio Peptidase M9 (collagenase, residuos 299-437) y una región desordenada (760-800) (Figura 3.4b). Adicionalmente se detectaron un péptido señal y una región transmembrana C-terminal, lo que sugiere que Sf29 podría ser una proteína de membrana. El test de selección positiva realizado con FEL mostró evidencia de selección positiva en cinco residuos (D225, N696, Y575, I818 y I827). Estos residuos bajo selección positiva y las iSNVs detectadas en la población de SfMNPV ARG-M se localizan principalmente por fuera del dominio peptidasa, lo que sugiere que el proceso de evolución adaptativa de *sf29* is dirigido por sus regiones no catalíticas. Mas aún, varios residuos bajo selección positiva episódica, evidenciado a través del método MEME, fueron coincidentes con las iSNVs presentes en SfMNPV ARG-M. El análisis de los residuos presentes en el sitio activo putativo demostró que el motivo HEXXH, involucrado en la unión de Zinc y necesario para el funcionamiento de las metaloproteasas [@Rawlings_2013], se encuentra conservado. Esto indicaría que *sf29* podría codificar una peptidasa funcional (Figura 3.4c).

## Discusión

Cada vez es más reconocida la relevancia de la diversidad genómica como un determinante clave de la dinámica evolutiva de los virus y su virulencia [@Geoghegan_2018], especialmente para el caso de los virus con genomas largos a DNA [@Renner_2017]. Este trabajo presenta una instantánea de la diversidad genómica subyacente dentro de un aislamiento natural de SfMNPV, expandiendo el conocimiento provisto por estudios previos donde se reportaron las secuencias consenso de diversos aislamientos geográficos [@Harrison_2008; @Wolff_2008; Sim_n_2011; @Barrera_2015].

La diversidad genética encontrada dentro de SfMNPV ARG-M (5.3 x 10⁻³ iSNV por pb) es similar a los reportes previos de otros baculovirus [@Brito_2015; @Brito_2018; @Alletti_2017; @Zwart_2019]. Dado que las variantes no sinónimas tienen el potencial para introducir cambios drásticos en la estructura y las propiedades biofísicas de las proteínas, en este trabajo se focalizó mucho en el análisis de este tipo de mutaciones. Ambas, iSNVs y SNPs, señalan a un conjunto común de genes (Figura 3.3) que concentran la mayor cantidad de los sitios variables. La mayoría de esos genes (*sf23*, *sf85*, *sf110a*, *sf118*, *sf122*, *sf126* y *sf135*) codifican proteínas con funciones desconocidas, lo que constituye una gran fuente de adaptabilidad en SfMNPV que permanece inexplorada. El examen de esos genes con la herramienta InterProScan solo permitió encontrar una región desordenada dentro de *sf23* (residuos 180-209) y un dominio de función desconocida dentro de *sf126* (DUF424, e-value 9,5 x 10⁻²⁰). Además, dos genes asociados con la infectividad oral (*odv-e66a* y problablemente *sf29*) y un gen que afecta la velocidad de muerte y la producción de OBs [@Beperet_2015] también presentaron una elevada diversidad genética. *Odv-e66a* codifica una condroitin liasa que degrada la membrana peritrófica, mientras que la proteína derivada de *sf68* contiene un dominio de unión a quitina (Superfamily SSF57625, e-value 5.49 x 10⁻⁵) y *Sf29* posee un posible dominio colagenasa. En este escenario, es posible que la elevada diversidad genética de estos genes virales podría resultar útil para mantener una adaptación óptima al ambiente hostil impuesto por el intestino medio de larva hospedadora [@Daugherty_2012; @Wang_2020].

Las deleciones localizadas en el locus *egt* son comunes en las poblaciones naturales de SfMNPV y han sido relacionadas con la velocidad de muerte y potencia de los OBs [@Sim_n_2012a]. Sin embargo, hay poca información acerca de la ocurrencia de SV a lo largo del genoma. Nuestros datos avalan la presencia de varias SV, abarcando deleciones, duplicaciones y una inversión. Una de las SV detectadas de forma más frecuente es la deleción del gen *egt*, una observación que podría estar relacionada con la detección sostenida de esta deleción en poblaciones naturales. Otro punto que surge de nuestras SV para SfMNPV es que las deleciones se localizan aproximadamente dentro de la primera porción de la secuencia genómica de SfMNPV (posición 6505 a 73275), mientras que los eventos de duplicación afectaron principalmente la segunda mitad del genoma de SfMNPV (posición 80710 a 121444). A través de la inspección del contenido génico de cada una de esas dos regiones se evidenció que los eventos de deleción conducen a la pérdida de genes asociados con la infectividad oral, funciones auxiliares y funciones desconocidas, mientras que las duplicaciones llevan a un incremento en genes relacionados con funciones replicativas/transcripcional (*ie-1*, *dnapol*, *lef-3* y *lef-8*). La localización diferencial de estas deleciones y duplicaciones soporta la hipótesis de que el proceso de multiplicación viral podría verse acelerado gracias a la presencia de genomas de menor tamaño que a su vez se encuentran enriquecidos en genes replicativos, como se ha propuesto previamente [@Rezelj_2018; @Leeks_2018]

Motivados por la presencia de un dominio colagenasa putativo dentro de *sf29* y por su elevada diversidad genética, se llevó a cabo un estudio evolutivo detallado de este gen para tratar de comprender mejor su posible función. La historia evolutiva de *sf29* ejemplifica el flujo génico recurrente entre baculovirus y otros organismos [@Th_z__2015; @Rodrigues_2020], en este caso particular, con entomopoxvirus y probablemente procariotas. Además de su dominio colegenasa putativo, se demostró la conservación del motivo HEXXH característico de las metaloproteasas [@Rawlings_2013], lo que refuerza la hipótesis de que *sf29* codifica una colagenasa funcional. A partir de diferentes métodos se evidenció la presencia de selección positiva actuando sobre la secuencia de *sf29*. Una posible explicación de este régimen de evolución adaptativa podría relacionarse con el cambio en el entorno selectivo, desde un punto de vista evolutivo, luego de su captura por un virus ancestral de insectos, un proceso que ha sido más pronunciado en el caso de los entomopoxvirus. La evidencia de selección diversificadora actuando sobre *sf29* sugiere la posibilidad de que esta proteína podría establecer interacciones con proteínas del hospedador, lo que conduciría una carrera de armas virus-hospedador que explicaría los elevados valores de dN/dS registrados en algunos sitios [@Daugherty_2012]. En este escenario, estudios que aborden el interactoma de *sf29* serían extremadamente útiles para clarificar las vías moleculares que modulan el número de viriones ocluidos [@Simo_n_2008]. Se requieren estudios moleculares complementarios para confirmar la actividad bioquímica de Sf29.

Los polimorfismos exhibidos por los distintos aislamientos de SfMNPV representan una herramienta útil para catalogarlos y asegurar su eficacia a campo. El genotipado de los aislamientos permite manejar la aparición de eventos de resistencia que son aislamiento-específicos, como se demostró para CpGV [@Alletti_2017]. A pesar de que el número de aislamientos de SfMNPV todavía es bajo, algunas generalidades pueden extraerse a partir de su patrón de SNPs. Encontramos que la mayoría de los SNPs presentes en SfMNPV son bialélicos y específicos para solo un aislamiento, lo que sugiere que estos SNPs podrían utilizarse como herramientas de genotipado. Recientemente, se ha empleado la variación genómica entre distintos aislamientos de nudivirus con títulos virales diferentes inferir posiciones en el genoma que están directamente asociadas con la virulencia [@Hill_2020], un resultado que resalta la utilidad de la información secuencial para estudiar propiedades biológicas. Con el mayor acceso a tecnologías de secuenciación de alto rendimiento y la disponibilidad de herramientas computacionales para analizar los datos generados, creemos que la secuenciación de nuevos aislamientos de SfMNPV a través de diferentes escalas temporales y geográficas nos permitirán comprender de manera más precisa los determinantes moleculares de la patogenicidad de este virus. Este trabajo provee una primera aproximación a la diversidad genómica subyacente en las poblaciones de SfMNPV y sus posibles consecuencias en la adaptación viral a la oruga militar tardía.

## Materiales y Métodos

### Aislamiento del virus y secuenciación del genoma 

El aislamiento argentino de Spodoptera frugiperda multiple nucleopoliedrovirus (SfMNPV ARG-M) se obtuvo a partir de una larva de *S. frugiperda* infectada que fue recolectada en una cultivo de maíz en Oliveros (provincia de Santa Fe) en 1985 y posteriormente fue purificada en las instalaciones del Instituto de Microbiología y Zoología Agrícola (IMyZA), Instituto Nacional de Tecnología Agrípecuaria (INTA), Castelar, Argentina [@Berretta_1998]. Para la amplificación de este aislamiento viral, una colonia de laboratorio de *S. frugiperda* se establecio en el Instituto de Biotecnología y Biología Molecular (IBBM), La Plata, Argentina. El stock viral fue amplificado en larvas de 3 días alimentadas con dieta artificial contaminada con virus y mantenidas individualmente a 26°C con una fotoperíodo de 12:12 horas (luz:oscuridad) hasta su muerte o pupación. Las larvas muertas fueron homogeneizadas en agua doblemente destilada (ddH₂O), filtradas a través de gaza y resuspendidas en una solución de SDS 0.1%. Los restos celulares se eliminaron por centrifugación a baja velocidad (1000g por 2 minutos) y el sobrenadante conteniendo los OBs fue cargado en un gradiente discontinuo de sacarosa 35-60% (p/p) para luego ser centrifugado a 20000 rpm y 4°C por 1 hora en un rotor Beckman SW41. La banda opalescente conteniendo los OBs fue extraída, lavada dos veces con ddH₂O y el pellet viral final fue resuspendido en ddH₂O. Los OBs purificados se disolvieron por lisis alcalina y la extracción del DNA viral se realizó como se describio previamente [@Ferrelli_2018]. DNA genómico correspondiente a SfMNPV-ARG M fue utilizado para preparar una biblioteca de secuenciación (TruSeq DNA PCR-Free kit) y posteriormente secuenciado en una plataforma Illumina HiSeq 4000 a cargo de Macrogen Corporation, South Korea. El conjunto de datos crudos corresponde a 70239480 lecturas, las cuales fueron depositadas en la base de datos *Sequence Read Archive* (SRA), perteneciente al NCBI, bajo el número de acceso [SRX8829998](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/sra/SRX8829998[accn]).

### Ensamblado del genoma y anotación

Debido a que el procesamiento de las lecturas de secuenciación requiere el uso de varias piezas de software diferentes y la conexión de diversos comandos ejecutados en una terminal (por ej. Bash), optamos por desarrollar un pipeline para el ensamblado del genoma basado en la herramienta Snakemake con el fin de asegurar la consistencia y reproducibilidad de nuestros análisis [@K_ster_2018]. El chequeo de la calidad de las lecturas crudas y la eliminación de las secuencias adaptadores presentes en las mismas se llevo a cabo con fastp utilizando los parámetros por defecto [@Chen_2018]. Para acelerar el proceso de ensamblaje, tomamos como muestra representativa 2 millones de lecturas de nuestro conjunto de datos originales con la herramienta seqtk. El ensamblado del genoma se realizó con Megahit [@Li_2015] y se seleccionó el *scaffold* mas largo para su refinamiento posterior. Una serie de script fue utilizada para circularizar esta molecular y fijar el codon ATG de inicio del gen *polyhedrin* como la posición inicial de la secuencia genómica. Los marcos de lectura abiertos (ORFs) putativos fueron predichos con la herramienta ORFinder, con los siguientes parámetros: -c t -s 0 -ml 150 [@Sayers_2010]. La anotación de las secuencias codificantes se llevo a cabo utilizando la herramienta InterProScan [@Jones_2014] y a través de búsquedas de homología con BLASTp [@Camacho_2009] contra todas las secuencias genómica disponibles para SfMNPV, seguidas de la recuperación de la información de anotación con el software Entrez Direct utilities [@Sayers_2010]. Los datos correspondientes a la secuencia genómica han sido depositado en la base de datos Genbank bajo el número de acceso [MW162628](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/nuccore/MW162628). 

### Asignación de variantes nucleotídicas puntuales  y estructurales

Todas las lecturas derivadas del conjunto de datos completo fueron procesadas con fastp [@Chen_2018]. Las lecturas que pasaron el filtro de calidad mínima fueron alineadas contra el genoma viral de SfMNPV-ARG M utilizando el algoritmo BWA-MEM (@Li_2009) y posteriormente ordenadas de acuerdo a sus coordenadas con SAMtools (@Li_2009a). Lofreq2 fue utilizado para asignar las variantes nucleotídicas puntuales [@Wilm_2012] y el efecto de cada variante se evaluó mediante SnpEff [@Cingolani_2012], para lo cual utilizamos nuestra anotación genómica previamente descripta. Delly [@Rausch_2012] y Lumpy [@Layer_2014] fueron invocados con los parámetros por defecto para detectar evidencia de variantes estructurales presentes dentro de nuestro conjunto de lecturas mapeadas.

### Análisis filogénetico

Las secuencias genómicas y proteómicas disponibles para los distintos aislamientos de SfMNPV fueron descargadas desde las bases de datos de nucleótidos y proteínas de NCBI, respectivamente. Un alineamiento de genoma completo se construyó con MAFFT [@Katoh_2013] y los polimorfismos puntuales de nucleótidos fueron extraídos desde este alineamiento con SNP-sites [@Page_2016]. Una filogenia de máxima verosimilitud fue inferida utilizando IQ-TREE con parámetros por defecto. Para la selección del modelo evolutivo se empleó ModelFinder y para la estimación del valor de soporte de cada nodo en la filogenia se calcularon 1000 replicas utilizando Ultrafast bootstrap [@Minh_2020; @Kalyaanamoorthy_2017; @Hoang_2017]. La manipulación, coloreado y visualización del arbol filogeético se llevo a cabo con ToyTree [@Eaton_2019] e Inkscape. Las secuencias proteicas se agruparon utilizando BLASTp [@Camacho_2009], se alinearon con MAFFT [@Katoh_2013] y luego se utilizaron para extraer las mutaciones no sinónimas dentro de las secuencias codificantes.

### Estudio de la evolución molecular de *sf29*

Se emplearon búsquedas de homología por BLASTp [@Camacho_2009] para identificar ortólogos de *sf29* presentes en baculovirus y entomopoxvirus. Se incluyeron secuencias ortólogas de origen bacteriano como grupos externos para el análisis filogenético. Se recolectaron las secuencias proteicas correspondientes a cada ortólogo y se emplearon para construir un alineamiento múltiple y un árbol filogenético, como se describió en anteriormente. El análisis de evolución molecular se llevo con alineamientos de codones empleando el paquete HyPhy [@Kosakovsky_Pond_2019]. Chequeamos la ausencia de eventos de recombinación en nuestro alineamiento con GARD [@Kosakovsky_Pond_2006]. Para la detección de evidencia de selección diversificadora pervasiva o episódica en cada sitio del alineamiento de codones utilizamos FEL [@Kosakovsky_Pond_2005] y MEME [@Murrell_2012], respectivamente. Estudiamos la evidencia de selección diversificadora en las distintas ramas de nuestra filogenia con aBSREL [@Smith_2015]. Debido a que algunos de los análisis evolutivos mencionados anteriormente son costosos computacionalmente, en algunos casos utilizamos el servidor Datamonkey [@Weaver_2018]. La predicción de secuencias desordenadas se realizó con IUPRED2 [@M_sz_ros_2018] y para visualizar los alineamientos de secuencias empleamos Aliview [@Larsson_2014].

### Disponibilidad del código y los datos

El conjunto de las lecturas crudas y la secuencia genómica ensamblada han sido depositados en las bases de datos SRA y Genbank de NCBI, respectivamente. Todo el código utilizado para procesar los datos y generar las figuras se encuentra disponible de forma libre en Github [tomasMasson/sfmnpv_genomics](https://github.com/tomasMasson/sfmnpv_genomics). Los archivos generados por HyPhy pueden ser visualizados de forma interactiva utilizando la herramienta web [HyPhy Vision](http://vision.hyphy.org/).

